# environment_setup
Настройка окружения для веб-разработки
Установка пакетного менеджера для OS
Mac: Homebrew
Нужна Mac OS X10 или новее, более ранние версии поддерживаются частично (но можно попробовать).

Открыть терминал. Если не знаете, как это сделать
В терминале ввести xcode-select --install /usr/bin/ruby -e "$(curl -fsSL https://raw.githubusercontent.com/Homebrew/install/master/install)"
Проверка, что Homebrew установился: brew help

Установка Homebrew Еще статья

Windows: Chocolatey
Установка

Запустить Powershell от имени администратора. В строке поиска Windows (там где значок лупы) ввести Powershell, в списке результатов находим Windows Powershell; запускаем через контекстное меню - запуск от имени администратора (пункт со значком щита). Аналогично на Mac.
Выполнить команду Set-ExecutionPolicy Bypass -Scope Process -Force; [System.Net.ServicePointManager]::SecurityProtocol = [System.Net.ServicePointManager]::SecurityProtocol -bor 3072; iex ((New-Object System.Net.WebClient).DownloadString('https://chocolatey.org/install.ps1'))
Проверить, что все установилось и работает: choco -h Если не работает, попробуйте перезагрузить терминал.

Предоставление разрешений chocolatey
Выполнить: choco feature enable -n allowGlobalConfirmation Это дает Chocolatey необходимые разрешения, чтобы он не запрашивал их каждый раз при установке программ.

Установка Visual Studio Code
Если вы установили Chocolatey / Homebrew, вы можете установить VS Code через командную строку (наиболее быстрый и удобный способ).

Windows
choco install vscode

После установки у вас должен появиться пункт open in VSCode в контекстном меню папки.

Если его нет (допустим, вы устанавливали VS Code вручную и не установили соответствующую опцию), придется переустановить VS Code, или использовать скрипт, добавляющий соответствующий пункт в реестр Windows (скачайте его версию, соответствующую разрядности установленной Windows: x64 или x32, и запустить двойным кликом по файлу, согласитесь с внесением изменений в реестр.).

Кроме этого, команда code теперь должна быть известна системе (быть в PATH) и быть доступной для использования в командной строке. Т.е. мы теперь можем открыть какой-либо файл из консоли, написав code <путь к файлу>. Проверка доступности команды: code --version, code --help. Если не работает, попробуйте перезагрузить терминал.

Mac
brew cask install visual-studio-code

Как добавить code в PATH
На MacOS команда code не устанавливается в PATH автоматически. Чтобы ее добавить, откройте в VS Code командную палитру (открывается через F1 или Ctrl+Shift+P), найдите команду Shell Command: Install 'code' command in PATH command и выполните ее (т.е. просто на нее нажмите). Перезапустите терминал.

Если эта команда отсутствует или не сработала: можно попробовать выполнить

cat << EOF >> ~/.bash_profile
# Add Visual Studio Code (code)
export PATH="\$PATH:/Applications/Visual Studio Code.app/Contents/Resources/app/bin"
EOF
более подробно см. здесь

Как открыть папку в VS Code на Mac
При использовании VS Code (как и большинства других IDE) важно открывать не отдельные файлы, а именно всю папку проекта, с которой IDE работает, как с единым целым, иначе часть функций будет недоступна. В Windows в контекстном меню папки появляется команда Open in VS Code. Чтобы добавить аналогичную функцию в VS Code:

1й метод: разархивируйте папку Open.in.VS.Code.workflow.zip из этого репозитория (содержит папку Open in VS Code.workflow) в папку: "~/Library/Services". См. здесь
2й метод посложнее, См.здесь
Или же вы можете открыть папку, перетянув ее (drag-and-drop) на значок VS Code в доке.
Альтернативный способ установки - вручную (Win / Mac)
Если по каким-то причинам вы не можете использовать пакетный менеджер, можно скачать с оф. сайта дистрибутив и устанавливить вручную, но при этом убедитесь, что установлены птички напротив пунктов про добавление VSCode в контекстное меню (open in VSCode) и в PATH (делает возможным запуск VS Code из командной строки командой code)

Настройка VS Code
Как менять настройки
Настройки в VSCode можно задавать двумя способами:

через графический интерфейс (внизу слева значок шестеренки (manage) - settings), чтобы быстро найти нужный пункт, используем поле поиска;
через файл settings.json (для этого желательно быть знакомым с синтаксисом JSON-файлов). Открыть можно командой Preferences: Open settings(JSON). Так или иначе, все настройки сохраняются в settings.json.
настройки расширений можно увидеть, если на вкладке extensions в сайдбаре нажать на шестеренку у соответствующего расширения. Внизу будет пункт Extension settings (если настройки для данного расширения вообще предусмотрены).

Встроенный терминал
Вы можете увидеть встроенный терминал в нижней панели, нажав Ctrl + J (и перейти на вкладку terminal). При открытии проекта текущая директория терминала будет соответствовать папке проекта. Все настройки командной оболочки сохраняются, т.е. к примеру, если вы установили posh-git для Powershell и сделали powershell дефолтной командной оболочкой в VS Code, то posh-git будет работать у вас и в терминале VS Code.

Чтобы перезагрузить терминал, обновите окно (перезагрузите) VS Code (команда Developer: Reload Window)

Подсказка: в терминале VS Code можно переместить курсор сразу в нужное вам место с помощью Alt+Click

Расширение Settings sync
Это расширение, которое позволяет синхронизировать настройки VS Code между компьютерами. Мы его используем, чтобы сразу установить целый набор полезных плагинов.

Но, в связи с тем, что загрузка настроек перезаписывает локальный файл настроек, лучше всего это делать только сразу же после первой установки VS Code для задания начальных настроек. В дальнейшем ваши настройки будут меняться по вашему вкусу, поэтому начальные настройки содержат id другого Gist, который в свою очередь содержит только список расширений. Т.о. задействуем двухэтапную схему: студент подключается к первому gist - загружает настройки - и тем самым подключается вместо первого ко второму gist, с которым и работает дальше, в дальнейшем по команде Sync: Download settings будут загружаться актуальные расширения, прописанные преподавателем в предназначенном для этого gist.

Сначала нужно установить сам Settings Sync, вбив его название в поле поиска на вкладке "extensions" в сайдбаре и нажав install.

Затем откройте его настройки и:

в поле sync: Gist введите id для синхронизации: ab564ce11c3662da32a5fa360c312553
выполните команду из палитры: Sync: Advanced options - скачать настройки из публичного Gist. В левом нижнем углу появится информ.окно (...больше не будет требовать подтверждения через токен...)
после этого чтобы загрузить настройки, выполняем из палитры команду Sync: Download settings.
Обратите внимание, что это перезапишет файл settings.json!

затем нужно выполнить Sync: Download settings повторно, при этом VS Code скачает и установит набор расширений, после чего предложит перезагрузить окно, чтобы применить изменения (соглашайтесь).
Настройка вручную (если не удалось скачать настройки через Settings Sync)
"files.eol": "\n" (задает "линуксовые" окончания строк).

Установка powershell-core как дефолтной командной оболочки
Добавьте в settings.json: Windows: "terminal.integrated.shell.windows": "C:\\Program Files\\PowerShell\\7\\pwsh.exe"

Mac: "terminal.integrated.shell.osx": "/usr/local/bin/powershell"

Установка Git
Windows
Если вы установили chocolatey, вы можете установить Git for Windows одной командой из консоли: choco install git Дождитесь окончания установки. При необходимости (если в командной строке появится запрос на подтверждение) нажмите A, чтобы подтвердить. Такое может быть, если вы забыли выполнить этот пункт
Проверка, что git установлен и работает: git --version. Или помощь по гиту: git help. Если не работает, попробуйте перезагрузить терминал.

MacOS
Git уже установлен на вашей системе по умолчанию.

Базовая настройка Git
Если вы уже меняли настройки: проверьте их. Открыть непосредственно сам файл с настройками и посмотреть code $HOME\.gitconfig (чтобы это сработало, code должен быть в PATH, см. про это в этом разделе)

Вывести список глобальных настроек Git можно также с помощью команды git config --global --list (выведет список настроек, чтобы вернуться в терминал, нажимаем клавишу q). Убедитесь, что

core.autocrlf=false
задан user.email и user.name
Иначе: выполняем git config --global user.name "Name Surname", git config --global user.email "myemail@gmail.com" (подставьте соответствующее имя и email) git config --global core.autocrlf false и проверяем снова.

Установка powershell-core
Powershell-core (pwsh) - это современная кросс-платформенная версия powershell, которая устанавливается и работает на Windows, MAcOS, Unix и т.д. на Windows она устанавливается параллельно с уже предустановленным Powershell 5. Т.е. это по сути две независимых командных оболочки, которые устанавливаются в разные папки. Хотя по функционалу они не сильно отличаются, Powershell-core по сути приходит на смену Powershell, поэтому есть смысл установить и использовать сразу его.

Windows
1 способ
Из Powershell с админскими правами (как его открыть, смотрим здесь в пункте 1) выполнить команду:

iex "& { $(irm https://aka.ms/install-powershell.ps1) } -UseMSI -quiet -AddExplorerContextMenu"

альтернативный способ (если первый не сработал)
Скопируйте и выполните команду, приведенную здесь

Проверка, что все установилось: pwsh -h Проверка используемой версии powershell: $host.version. Если не работает, попробуйте перезагрузить терминал. В контекстном меню при ПКМ по папке у вас должна появиться опция Powershell, которая позволяет быстро открыть его в данной папке.

Mac
Установка powershell-core на MacOS

Если вы до этого установили Homebrew: в терминале brew cask install powershell
Проверка, что все установилось: pwsh -h Проверка используемой версии powershell: $host.version. Если не работает, попробуйте перезагрузить терминал.

Как открыть командную строку в конкретной папке из проводника?
Можно использовать команду cd <путь к папке> (вместо < > копируем из проводника и вставляем абсолютный путь к папке)
если вы копируете путь из строки-приглашения Powershell, убедитесь, что не захватили случайно при копировании символ ">" - он не должен входить в путь к папке.

Еще один способ описан здесь
или же, вы можете открыть папку в VSCode (см. про пункт контекстного меню open in VS Code) и использовать встроенный в VS Code терминал. Т.к. по умолчанию на Mac используется bash или zsh в зависимости от версии OS, вы можете изменить дефолтный терминал в VSCode на powershell см. здесь:
Установка posh-git
posh-git - это дополнение для Powershell, которое обеспечивает наглядную и комфортную работу с Git из командной строки. Для установки дополнения должен быть уже установлен сам Powershell (как это сделать, см. выше). Открываем его и выполняем следующие шаги (копируем команды и вставляем в командную строку, жмем Enter):

настройка ExecutionPolicy (только для Windows)
Set-ExecutionPolicy RemoteSigned -Scope CurrentUser -Confirm
установка posh-git
PowerShellGet\Install-Module posh-git -Scope CurrentUser -Force &
Import-Module posh-git &
Add-PoshGitToProfile
Последняя команда добавляет posh-git в ваш профиль powershell (файл с настройками, т.о он будет автоматически подгружаться при запуске powershell.

Проверка: posh-git отображает информацию о статусе git-репозитория и обеспечивает автодополнение для команд Git. введите в командной строке git a и нажмите Tab - команда будет расширена до git add. Повторные нажатия Tab позволяют переключаться между командами.

Возможные проблемы
Требует Nuget
Появляется сообщение "для продолжения требуется поставшик Nuget... Вы хотите, чтобы модуль PowerShellGet установил и импортировал поставщик NuGet прямо сейчас?" вводите Y, и после этого "ПРЕДУПРЕЖДЕНИЕ: не удалось скачать в "", используя универсальны код ресурса (URI)

решение: Выполните команду:

Для x64 Windows:

Set-ItemProperty -Path 'HKLM:\SOFTWARE\Wow6432Node\Microsoft\.NetFramework\v4.0.30319' -Name 'SchUseStrongCrypto' -Value '1' -Type DWord
Для x64 Windows:

Set-ItemProperty -Path 'HKLM:\SOFTWARE\Microsoft\.NetFramework\v4.0.30319' -Name 'SchUseStrongCrypto' -Value '1' -Type DWord
Перезагрузите Powershell. Снова выполните эту команду, введите Y в ответ на запрос установить Nuget.

Подробно здесь

Что показывает статус Posh-git
Если вы находитесь в папке, которая является гит-репозиторием, в командной строке отобразится статус, например, [master]. Количество внесенных по сравнению с предыдущим коммитом изменений (добавленные файлы/измененные/удаленные) отображается с помощью цифр красного цвета; если вы добавляете изменения в индекс(стейджинг-зону) с помощью команды git add, цвет сменяется на зеленый и это значит, что вы можете коммитить эти изменения при помощи команды git commit.

Подробно почитать об этом можно здесь

Если вы внесли изменения в проект, то, чтобы статус posh-git обновился с учетом новых изменений, просто нажмите Enter в консоли (мы не выполняем никаких команд, но статус обновляется).

Firefox Developer Edition
Инструмент Developer Tools в Firefox предоставляет некоторые возможности, которых нет в Chrome Developer Tools, в частности он очень удобен для работы с Flex и Grid, поэтому Firefox Developer Edition (версия, предзначенная специально для разработчиков) рекомендуется к установке дополнительно к Chrome. Быстрая установка через Chocolatey: choco install firefox-dev --pre

Дополнительно
ConEmu (Windows) - (не обязательно)
ConEmu это эмулятор консоли, т.е. программа, которая предоставляет более удобную графическую оболочку для работы с командной строкой.

Выполните choco install conemu
Скачайте файл conemu_settings.xml из репозитория и импортируйте его в ваш ConEmu через settings - Import (кнопка внизу).
Затем нужно будет на вкладке Settings - Integration нажать на кнопку Register (верхнюю). Это зарегистрирует пункт контекстного меню "ConEmu here" - вы сможете открывать Powershell+ConEmu в нужной вам папке из Windows Explorer.
Windows: отключение UAC (надоедливого окна, которое вылезает и запрашивает разрешение что-то сделать)
через Powershell: New-ItemProperty -Path HKLM:Software\Microsoft\Windows\CurrentVersion\policies\system -Name EnableLUA -PropertyType DWord -Value 0 -Force

или

Пуск - Панель-управления - Учетные записи пользователей - Изменить параметры контроля учетных записей.- Никогда не уведомлять (переместить ползунок вниз)

Windows: включение отображения расширений файлов в проводнике
В проводнике Windows переключитесь на папку Вид - кнопка Параметры (справа) - изменить параметры папок и поиска - вкладка Вид - дополнительный параметры - скрывать расширения для зарегистрированных типов файлов (снять галку)
